# 中国思想史纲 B2

> 中国思想史纲.侯外庐[主编].2008-上海书店出版社

# 第一篇

——中国奴隶制社会及其向封建制社会过渡时期的思想。

## 第一章 殷代与西周的思想
### 1.1 殷代和西周的传统思想

#### ⊿ 中国古代阶级国家的形成

⋗ **夏末商初 {BC-16世纪}**  黄河中下游的居民从氏族制逐渐步入奴隶制社会。

  "国之大事，在祀与戎"[^1]
  - 阶级已经产生
  - 原始社会的**氏族制**仍有遗留，束缚私有制的发展

统治者(奴隶主贵族)居于城市；被统治者(奴隶)居于乡村，组成村社。

统治者和被统治者同属一个血缘集团，形成了阶级对立，又形成了城市与乡村的统一。

> 这样的社会经济的构成，决定了中国古代社会史和文化史的发展途径。

[^1]: 出自《左转·成公·成公十三年》："**国之大事，在祀与戎**，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也。今成子惰，弃其命矣，其不反乎？"

---

⋗ **青铜器时代**  从生产工具角度，商代至西周都处于青铜器时代。
 
  商代的主要生产部门是农业，兼营畜牧业。手工业的纺织和制陶比较发达。

⋗ **商代中叶 {BC-14世纪末}**  商王盘庚迁都至殷，今河南安阳。

  商代的后半段也被称为**殷代**。

---

#### ⊿ 殷代的自然科学知识与宗教

从直接出土的甲骨卜辞文字中，可以看到殷王国各地向中央报告 **日蚀/月蚀** 的记录。
- 殷代历法：六十甲子循环的干支记日，十日为一旬，并有 **置闰**[^2] 的制度；
- 卜辞对风相、云相和雨雪虹雷等现象都作出了记录，说明当时发展了一定的几何学知识；
- 工艺方面，殷人已经掌握了冶金中剂合不同硬度的青铜的技术，能铸造精美大型器物。

殷代已经出现 **剩余劳动** 的表现。

 >[!WARNING] **殷人的世界观**
 >殷人认为除了叫做"下"的**人的世界**，还有叫做"上"的**神的世界**，幻想在"上"界里有一位至尊无上的大神"帝"，即上帝，其属下有许多臣吏。
> - 上帝
> - 自然神（如日、风、云、四方、山河等）
> - 祖先奉祀
> 
> 殷人以为战败、疫病、噩梦等是自然神如河神/岳神，或死去的祖先/亲属作祟，因而必须经常进行祭祀，祈求福佑。
> 
> 王和贵族们会求神问卜，烧灼龟甲或兽骨，看甲骨上裂痕(兆)的形状，借以决定吉凶。

殷王自称为神的后裔或代理人，利用宗教威权巩固统治，是各种宗教仪式的主持者。

殷代的贵族统治中，包括管理文书事务的"史"、"作册"；包括职司占卜的"卜"。他们垄断了文化领域。

> 古代的法权是和阶级之间的权利和义务的关系同时出现的，而道德范畴是一定的权利义务关系的反映。
- 卜辞和铭文中，有"义"这样的字，但都用于专有名词
- 只有晚期的诸王称号上，才出现了"武"、"文"、"康"[^3]字样。

现有的殷代文字材料主要是卜辞，而卜辞内容仅限于占卜相关事项，显然还不能反映殷代思想全貌。

[^2]: 置闰是中国古代历法中用来调整阴历与太阳年之间误差的方法，在一年中多加一个月为**闰月**，以确保农历的季节和太阳运行保持一致。
[^3]: 这些称号大多数是谥号，谥号中包括称号与干支记号。例如：武丁、武乙、武庚；文武丁、文武帝乙；康丁。

---
#### ⊿ 西周的天命思想

 ⋗ **商末 {BC-12世纪末}**   周人在 *(今陕西省渭水流域)* 兴起。
 
 周人先祖**古公亶父**为躲避戎狄侵扰，率部从**豳** *(今陕西旬邑)* 南迁至**岐山下** *(今陕西宝鸡)* ，后称此地为**周原**。

 古公亶父之孙**周文王**在周原大力发展，征服周边诸侯，即：
 > - "文王肇国在西土"  ——《尚书·酒诰》
 > - "文王作邦"  ——《大盂鼎铭文》
 
