# 天下体系 B0

> 天下体系.赵汀阳.2011-中国人民大学出版社

# 导论：为什么要讨论中国的世界观？

## 1. “重思中国”或者“重构中国”的意义

### ⊿ “检讨中国”

中国已经不再是“知识生产大国”

```
在古代，各个国家、各个地区、各种文化都只以“体表”或外围在与他者进行交往或冲突，而各个实体的“体内”或内部都仍然能够保持各自的稳定性和独立性。今天的这个世界共同运动和共同生活画面就是所谓的全球化。
```

今天，中国重新成为“大国”，决不是重温古代模式的大国之梦，而是在进入一种全新的政治经验。

如果中国的知识体系不能参与世界的知识体系的建构而因此产生新的世界普遍知识体系，不能成为知识生产大国，那么，即使有巨大的经济规模，即使是个物质生产大国，还将仍然是个小国。

```
对世界负责任，而不是仅仅对自己的国家负责任。
```

以“天下”作为关于政治/经济利益的优先分析单位，从天下去理解世界。

这在理论上是一个中国的哲学视界，在实践上则是全新的可能性。

也就是要以“世界”作为思考单位去分析问题，超越西方的民族/国家思维方式，就是要以**世界责任**为己任，创造**世界新理念和世界制度**。

```
只有中国的世界观拥有“天下”这个在级别上高于/大于“国家”的分析角度。
```

因此，我们真正的问题应该是，中国对世界准备承担起什么样的责任，准备为世界创造什么样的理念。

> 对国家、社会和文化的**集体性不负责任**：
> - 鲁迅是20世纪检讨中国的代表，可是他对中国的希望是抽象而模糊的。
> - 指出错的，却说不出对的，这种流行的批评模式深刻地影响了人们的正确思维。
> - 许多批判的确指出了社会和历史的真相，但很少有人去反思那些“揭老底”的批判所造成的社会心理损失。 
> - 过载的负面批判助长了社会的集体堕落、集体腐败、集体道德沦丧。

福柯：知识的**政治学**意义
```
“知识/权力”的关系
```
本书：知识的**伦理学**意义
```
“知识/责任”的关系
```

知识不能被简单地理解为一个单纯的认识活动 ，真理并不是一个最高的判断，真理必须是好的，真理必须负责任，因为人类最终需要的是生活而不是真理。

### ⊿ “重思中国”或“重构中国”
```
如果把百年来中国人从负面出发的严重自我批评看成是一个“检讨中国”的运动的话，那么就可以把对中国的正面反思看成是一个“重构中国”的运动。

20世纪90年代中期以来最重要的的思想运动：
	- 重构中国运动

同期的运动包括：
    1. 新左派/自由主义之争
    2. 现代化/后现代化讨论
    3. “公共知识分子”运动的社会批判运动
```

我们不能移植别处的**整个存在**，那些移植过来的观念失去了原有的历史背景、社会逻辑和整体效果，变成了一些思想碎片，甚至形成一些矫揉造作的错觉。

```
梁漱溟认为：中国文化复兴的重要性类似于西方的文艺复兴。

梁漱溟往往被认为是新儒家，但其实他比新儒家在思想上要广阔得多。

现代新儒家运动也力推中国思想，但是现代新儒家团体（以牟宗三为代表）在理解中国思想上视野过于狭隘，几乎就是“独尊儒术”，甚至独尊心性之学 ，虽然也表达了中国文化的某些特点，但显然不能表达中国思想的完整性。这一点从根本上使现代新儒家失去了反思中国的能力。

```

中国思想中的某个“部分”不可能独立地具有思想的力量，每种思想都具有开放性，都从其他思想那里借力 ，都依赖着“中国思想”这个整体结构，所以必须从“整体”去理解才是有意义的。

```
在20世纪80年代 ，背景兼有儒家和马克思主义的李泽厚代表着“重思中国”运动中的另一个方向，他对中国思想虽然充满热情，但却没有梁漱溟那样的文化优越感。

李泽厚的吃饭哲学：人民最喜欢物质生活，这不是任何夸夸其谈能够超越的。

李泽厚承认现代性在社会建构中的基础地位，而又要求按照中国文化去重新理解和实践，试图在西方的框架里开展中国实践的问题。然而，“以西为体”难免会使中国知识慢慢变成对西方观念的一种地方性解释。
```

从哲学上说，“重思中国”运动的思考对象是“未来”，是关于未来的各种方面的可能性。这一点决定了它与以前的检讨中国的运动有着完全不同的气质和志向。

检讨中国的运动的思考对象是“过去”，因此具有历史批判和社会批判的气质，而“重思中国”运动则有更多的哲学分析气质。

或者，如果说检讨中国所感兴趣的是“错误”，那么 ，“重思中国”关心的则是“创造”。

```
朱苏力《法治及其本土资源·自序》(1996):
	“在借鉴了一切外来的知识之后，在经济发展的同时或之后，世界也许会发问，以理论、思想和学术表现出来的对于世界的解说，什么是你——中国——的贡献？”
```

```
“叙事”总是包含大量有趣的材料，像故事一样引导着人们不去思想。不思想的叙事学术产生了不负责任的话语。例如激进主义/民族主义话语和后殖民/文化批判话语。
```

中国不拒绝“他者”，而民族主义才是西方的思维。

```
中国不需要反对西方，需要的是以中国为根据去理解西方。
```

中国的基本精神在于“化”，其思想方式是“大度”而非“宽容”，与“开放”也稍有区别。当这一基本精神落实在关于世界的问题上，就是 `天下无外` ，当表现在思想问题中，就是  `思想无外` 。

“化”并非征服，而是通过某种方法将他者化为和谐的存在，使不和的关系转化为和谐的关系。

“化”的概念，注定了中国思想中不承认绝对在外的超越存在（the transcendent）也就是那种无论如何也“化”不进来的存在。

```
西方思想框架是人（主体）在“看”世界，在这个知识论框架中，凡是主观性所“化”不进来的东西就是绝对在外的超越存在（按照康德的说法，就是主观性不能为之立法的东西）。这种绝对逃逸在外而绝对异质的东西只有两种：上帝和他人。于是，上帝被指定为万物之源，而他人特别是异教徒就被认定为死敌（如果一个他人与我同心同德则只是个自己人，不算是他人）。承认超越存在的理论后果就是宗教以及与人为敌的政治理论。这是西方思想的底牌。从个人主义、异教徒到丛林假定以及民族/国家的国际政治理论等等，陷世界于冲突和混乱的观念都与承认超越者概念有关。中国不承认绝对在外的超越存在，所以开拓了思想的另一天地。中国的思想假定的是，对于任何他者，都存在着某种方法能够将它化为和谐的存在；或者说，任何不和的关系都可以化成和谐的关系，任何在外的存在都是可以“化”的对象而决不是要征服的对象。
```

## 2. 分析框架和方法论

天下体系理论——关于中国政治哲学的政治世界观。
- 在该体系内，**天下**是最高级、最优先的政治分析单位。
- 国家的政治问题要从属于天下的政治问题去理解。

与西方政治学的比较：
- 西方政治哲学框架以“国家”为最高单位，而中国的政治哲学以“天下”为最高单位。
- 尽管西方政治学发明了“国际理论”，但它仍然是国家理论所附属的“对外的”策略研究，是国家政治理论的一个特殊附庸。

```
在今天，政治意义上的有制度、有管理、有秩序的“世界”尚未存在，而地理或物理意义上的世界就成为一个没有人对它负责任的荒地，是可以被任意掠夺和争夺的公共资源，是个进行征服的战场。
```


### ⊿ 一个政治形而上学问题——关于政治制度的一个方法论上的基本问题
- 一个政治制度规定了某个政治游戏，它定义了权利、权力和利益的分配方式以及相关的实践规则，并且假定它是普遍有效的。
- 如果一个政治制度的确是充分有效的，那么它就必须能够覆盖整个可能的政治空间。
- 只要存在着部分逃逸在外或者说无法治理的政治空间，那么，这个政治制度就是有漏洞的，它必定有着它无法克服的“外部性存在”，这将是一切混乱和无序的根源。
- 因此，一个有效的政治制度必须具有充满整个可能的政治空间的**普遍有效性**和通达每个可能的政治层次的**完全传递性**。
#### **⋗ 普遍有效性**
- 一个政治制度必须在所有地方（比如说每个国家和地区）都同样可行。
#### **⋗ 完全传递性**
- 一个政治制度必须在每个政治层次上（比如从社会基层单位到国家直到世界）都具有同构性。


### ⊿ 丛林 / 争乱的内核与其方法论
- 在承认“丛林/争乱”这一竞争与私欲事实的前提下，存在两类方法论。
	1. 西方哲学倾向“承认内核、规则化表现”（通过法制/市场约束行为）；
	2. 中国哲学倾向“改造内核并治本”（通过教化、礼法与制度塑造欲望与行为）。
- 西方哲学将无规则的野蛮争夺方式修改为有规则的“市场”争夺方式，而又默许只要一旦有条件超越规则就可以恢复无规则的争夺（例如在拥有明显暴力优势时就超越国家之间的协议、国际法或联合国）。
- 中国哲学要修改的正是“丛林”事实的内在逻辑。
- 中国哲学与西方之间存在差异，但并不含有道德上的自大，重要的是认识到方法论的差异。

```
中国政治哲学所想象的政治制度可以保证从政治基层单位一直到国家到天下都结构一贯，并具有连续性。
```


### ⊿ 联合国：康德理想的一个变种
- 康德认为，应该把 `国际法 International Law` 发展为世界法 `Cosmopolitan Law`
- 每个人不仅拥有各自国家的公民权，同时还具有 `世界联邦 Cosmopolitan Commonwealth` 的公民权
- 但他又认为这个想法可能会导致独裁，因此他改变想法认为 `主权国家的自由联邦` 才是真正好的制度。
- 哈贝马斯继承康德思想，希望通过联合国，把国际法转化为世界法，人权则是世界的普遍精神原则。

> 秉持着 `个人权利至上且无匹` 的思想，则一定会存在 `敌人` ，没有 `敌人` 也要创造 `敌人` 。
> - [[敌友区分理论]]
> - 卡尔·施密特对无限制的个人权利有着深刻见解。
> - 在此基础上的西方政治学：
> 	- 把 `自己` 和 `他人` 对立起来，
> 	- 把 `信徒` 与 `异教徒` 对立起来，
> 	- 把 `西方` 和 `东方` 对立起来，
> 	- 把 `自由世界` 和 `专制社会` 对立起来，
> - **把所有并不对立的事情对立起来**，这种 `分裂的政治` 意识无法对**世界**负责任。


## 3. 天下理论的政治问题

