>上海音乐学院-艺术管理系-副教授
>颜聪

# 音乐家经纪与代理
## 概念界定
### [经纪人/Agent]

- 提供中介服务而获得佣金的商人
- 负责联络音乐家活动
- 不承担活动执行和追踪的责任，对音乐家事业发展不做职业规划

然而，目前国内更多的经纪人的实际工作都与经理人更加相符。

### 经理人/Manager

起源于美国，早期定义为“对其他人的工作负有责任的人”。

- 通过协调和监督其他人的活动达到组织目标，他的工作是帮助他人完成任务
- 意味着协调一个部门的工作
- 监督几个单独的个人或协调一个团队的活动
#### 音乐家经理人

以人为核心，把人作为产品或服务从事经营活动的管理人。

- 协助发展音乐家事业
- 组织管理相关音乐业务活动
- 维护音乐家利益
- 协调媒体、剧场、剧团/乐团等工作的个体或协调类似组织的团队

音乐家经理人需要对音乐家的事业发展做出长期规划和定位，需要更加密切的相互协作关系。

- 在海外，所有的音乐业务都离不开经理人的决策与管理，而经纪人是没有权力参与音乐家事务规划的。经理人对音乐家的整个生涯发展有决定性的力量。
- 在国内，任何一家签约音乐家的负责人就是经理人的角色，经理人对艺术家具有投资、包装、职业规划等责任，经理人还需具有发现、挖掘新人潜质的能力。

音乐家经理人与音乐家的关系更加密切，经理人对音乐家的事业发展做出长期规划和定位，经理人与音乐家相互协作使事业不断发展获得成果；许多与音乐家达成合作专门为其谋划音乐事业的管理者更愿意被称为经理人。

- 音乐家经理人可以以独立个体作为单位；也可以以文化公司作为单位。
- 在实务上，许多从业者来自剧院、剧团、艺术院校，参与进艺术家与市场的连接。
- 学校部门承担了一部分推荐、过渡、链接的经理人方角色。他们能够提供曝光资源管道成长。音乐家在职业生涯发展上具有对经理人的必然需求。
### 经纪人-经理人区别表

- 制作项目，不签约艺术家——agent
- 投资包装，签约艺术家——manager

|            | 经纪人                    | 经理人                                        |
| ---------- | ---------------------- | ------------------------------------------ |
| **职业法规**   | 从业者必须具备经纪人行业资格证        | 不受限制                                       |
| **业务内容**   | 仅负责联络工作                | 负责联络工作，具备经纪人业务能力之外还要对活动管理负责，负责艺术家宣传及日常管理工作 |
| **制作能力**   | 无必然要求                  | 具备演出或作品制作能力                                |
| **权力**     | 信息传递者，提供中介服务           | 负责安排协调音乐家的档期                               |
| **投资**     | 不对音乐家投资                | 对音乐家投资                                     |
| **与艺术家关系** | 活动联络者，中间商，往往不直接与艺术家沟通  | 参与艺术家的职业规划，与艺术家的关系密切                       |
| **工作对象**   | 作为音乐家经理人的经销商与主办方，协办方联络 | 代表音乐家与主办方联络                                |
| **合作时间**   | 短期，根据具体项目时间            | 长期，根据与艺术家协议期限                              |

## 音乐家经理人的形成

<音乐家经理人>
- 起源于古典主义时期的德国、意大利。
- 音乐家自发产生的需求。
- **形成原因**：不断发展的音乐艺术+市场经济环境的刺激
- 从业者的业务能力不断专业化。

### （一）音乐教育事业全面发展
- 1990年代，由国家公办开展音乐学科教育的院系在各大城市逐步建立。这些学校的建立，培养了大批音乐艺术人才，每年培养出数万名音乐人才，并呈现逐年递增的趋势。
- 随着人才数目的增多，人们慢慢地意识到音乐表演艺术的发展需要专门的管理人员从事组织运作工作。
- 培养艺术管理人才的院校也逐步建立并在全国范围内不断壮大。

### （二）音乐家需求增长
- 音乐家的时间精力有限，需要更多放在练习上，而不是应对诸多专业且繁重的演出事务。
- **"艺术生涯"的领路人**：青年音乐家与经理人签约，经理人帮助他们营销、经营、规划、管理，来维持事业的持久发展，将有助于他们的音乐事业快速走入正确的轨道。
```
国内现状1：许多表演系科的博士生甚至不会写简历
国内现状2：这些青年艺术家在成长过程中会遇到许多"坑"，需要一份"避坑指南"
```
- 与演艺平台建立良好的沟通是演出顺利与成功的必备条件。音乐家经理人拥有不同音乐家的代理资源，可以相互联系串通，使某个个体音乐家与渠道方的沟通更加便利。

> [!NOTE] 艺术家思维是一把双刃剑
> 
> 艺术家业务能力上的的专业水平毋庸置疑，但在职业发展上未必是相同的效果。有时候，对于市场没有正确认知的艺术家，无法理性对待低廉的市场价。

### （三）市场经济环境
- 政府大力支持
- 消费群体的扩大
- 社会分工的细化
音乐市场的的繁荣催生出多样化演变，社会分工逐渐细化，市场将要求从业者的工作更加专业化，因此，经营管理更加需要专门的人才来负责。

### （四）传播与演艺空间的变化
**传媒媒介的多元化**
- 音乐家需要寻找专门的人才或团队，代经营营销传播渠道、编辑传播内容。

**场馆与互联网平台的变化**
- 由于剧场和互联网的发展，需要音乐市场从业者对剧场及互联网信息有全面的了解，使音乐演艺活动最终呈现出良好的艺术欣赏效果。

## 音乐家经理人的类别

- 根据项目的具体情况，经理人团队需要分配任务共同协作，高效完成工作任务。
- 这些职业根据时间/内容/任务不同而划分，并需要保持与时俱进的眼光来看待。
- 从职业发展角度看，许多音乐家经理人都是从个体起步，在工作的过程中承担多个职责，积累社会资源与资金，之后再建立自己的文化公司。
### （一）私人经理人
### （二）商业经理人
- 商业经理人通常可理解为"财务专员"，管理音乐家的支出与收入。
- 对于音乐家来说，他们大多数不懂得如何管理财务。音乐家亲自去谈判价格会丧失议价能力，或被认为太商业化而降低了音乐专业度。
- 商业经理人使音乐家在财务方面的委托人，他管理着日常开支、采购、税务，还管理着资产、投资、赞助等方面的具体规划。
- 如今越来越多的音乐家拥有除自身业务外的其他资产和经济来源。这往往是商业经理人在投资、储蓄、理财、退休等方面做的全面规划和正确的决策。
- 商业经理人大多数具备一定的金融知识或实操经验，能够使音乐家在经济相关业务进行时维持良好的财务状况。
### （三）执行经理人
- 执行经理人是执行合同内容、演出场地、住宿饮食交通、演出团队管理、服装化妆、营销、媒体关系、志愿者团队等各方面的安排负责人。
- 执行经理人在音乐家巡回演出之际起到了重要的作用，帮助安排好音乐家的衣食住行，使其能够有更多的时间精力专注于音乐作品，是整个项目的重要职务。
- 具体来讲，执行经理人在每个项目完成规划之后，按照规划的流程和预计时间实施操作。同时还要做好监督工作，避免在某个环节遗漏，导致失误或产生糟糕的处境。
- 执行经理人经常奔波在外，围绕着项目计划书忙于执行任务。他们往往具备较高的沟通与谈判能力，执行任务逻辑性较强，在具体工作中能够分清主次。
### （四）制作经理人
- 工作职责主要在音乐演出和节目作品方面，包括节目的创意、编排、灯光舞美、服装造型和设计等方面。
- 制作经理人与执行经理人、技术经理人合作十分密切，制作经理人要设计编排具体的演出细节。
- 是音乐家在作品方面的设计师、创意师，往往担任项目的创意总监。
### （五）技术经理人
- 技术经理人团队一般少则几人多则几百人，往往由场地方全职聘用，或者是演出项目制作方或主办方聘请技术经理人团队组建。
- 演出的项目制作人需要与技术经理人沟通具体的舞美要求和想法。
- 音乐家需要与技术经理人保持良好沟通，使剧目达到较好的视觉、听觉的效果。
- 通常情况下技术经理人会把职责细分为舞台监督、舞台布景、装置道具、服装化妆、灯光、音响等方面的工作。

## 音乐家经理人的发展现状
- 我国从事音乐家经理人职业的机构很少，大部分是从事居间工作。
- 国内很多从事音乐管理事务的文化公司的员工都不多，许多从事古典音乐管理的公司职员在10人左右。
- 国外从事音乐管理事务的文化公司的规模较大，大约40-70人的规模。
- 从音乐家签约数量上来看，国内外也存在着较大的差距。
- 国内的音乐家经纪公司的发展起步较晚，在规模与团队分工方面均处于起步阶段。

## 音乐家经理人的业务内容
### 熟悉规章制度
政府对市场经济具有调控作用，音乐产业也不例外。
我国国务院、文化和旅游部、中国演出行业协会 为了建立良好的市场环境，促进音乐事业的发展，连续颁布了许多规章制度，其中重要的法律规章包括：
- 《营业性演出管理条例》
- 《营业性演出管理条例实施细则》
- 《演出经纪人员管理办法》
- 《演员资格认定实施办法》
- 《营业性演出申报审批规范》
- 《中华人民共和国著作权法》
- 《中华人民共和国合同法》
#### 中国演出行业协会
中国演出行业协会是在民政登记注册的国家级社会组织，是经文化部批准的全国性的演出行业协会，经社会团体登记管理机关核准注册登记的非营利性法人组织。

> 中国演出行业协会的主要业务包括：
> - 制定行化行为规范、各类行化标准，建立行化自律机制；
> - 受政府委托组织各种业务培训、资格认定和行业评比、表彰达标活动；
> - 构建演出市场信息网络，开展演出项目的交流。

协会开办了《中国演出》会刊与官方网站，并举办一年一度的中国国际演出交易会。中国演出行业没有直接处罚的权力，但它有监督的权力和义务，对违规行为进行规劝、举报和提请有关部门予以查处。
协会有助于规范演出市场和演出行为，促进公平竞争。对于音乐家经理人的从业者而言遵守政策法规，关注政府的政策文件，了解演艺市场动向，积极配合中国演出行业协会的组织管理是有利于促进职业发展的。
#### 《营业性演出管理条例》与《实施细则》

#### 《演出经纪人员管理办法》

#### 《演员资格认定实施办法》

募捐演出一定要把报酬退还！！！！！

#### 《营业性演出申报审批规范》

上海涉外一定要提前三个月报批！（虽然规定上说20天）

#### 《中华人民共和国著作权法》

有些项目从版权保护上说已经没有问题了，但是我们在国内需要注意：
- 如果某个项目涉及到关于历史人物，即使没有版权问题，也要去与历史人物的后人进行一些沟通；
- 一些历史作品的加工、再创作，需要关注词曲作者的后代，是否需要沟通。

#### 《中华人民共和国合同法》
- 合同法指出，合同当事人的法律地位平等，应当遵循公平原则，确定各方的权力与义务；
- 当事人双方订立合同有书面形式、口头形式、其他形式；
- 音乐家经理人与音乐家一般签订的是**委托合同**，属于委托关系；
- 委托人可以特别委托受托人处理一项或数项事务///

### 与音乐家签约合作：寻觅音乐家
#### 带着问题出发
经理人在众多音乐家中，找到一名与之合作的艺术家，不是那么容易的事情。
在经理人开始寻觅之前应该先思考，再行动，带着标准去寻找。

##### 如何评估
对于经理人而言，音乐家和音乐作品就是他的"商品"，他要管理运营这件"商品"。倘若你是一件商品的经理人，在经营它的时候一定要思考：
- 这件商品的质量如何？价值在哪里？
- 有没有销路、有没有市场、消费群体是谁？这件商品的利润空间是多少？

但是音乐家不是简单的"商品"，是一个有感情、有追求、有理想、有喜好的人。音乐家经理人不仅要看他的艺术天分，还要顾及他的思想。

##### 标准评判
经理人要去评估音乐家的才艺达到什么水准？
两者是否有共同目标？
他的性格情绪是否能自我驾驭？

其次，还要了解音乐艺术家的社会关系
- 是否有签约其他经理人？
- 前经纪公司是否有优先续约权？
- 违约金额是多少？
- 是否有债务？
- 是否有不良嗜好？
- 音乐家已有的知识产权/计划演出项目？
- 拥有的粉丝观众及人脉资源？

寻觅音乐家，经理人应当从各个角度去考量，找到合适自己的合作伙伴，让双方带着明确的目标、真诚的态度、互相欣赏的情感进行面对面的洽谈，这样才有可能成为最佳合伙人，一起为共同的目标而努力。

##### 合作方式
纵观国际演艺市场，每家古典音乐文化公司的合作方式不太相同，但多以某一地区的独家经营管理为主。

古典音乐文化公司会根据音乐家的具体情况达成合约有效期年限、收益分成、权限规则等等来考虑，音乐家们的签约条款会存在差异。

让音乐家成为公司的股东获得公司股份，可以促进其积极合作，保持参与演艺活动的积极性，是音乐文化公司经常采用的方式。

#### 签约的前提条件
在签订合同之前，双方应通过洽谈建立长期目标，与短期目标达成共识。
比如：长期目标可以是在国际上成为著名艺术家、全年参加多少场国际重大演出、参与国际音乐节活动等；短期目标可以是一年里


 
#### 为音乐家制定职业规划

##### 制定的开始
人们在规划事业的时候常常会问三个问题：我是谁、我想要什么、我能做什么。
在制定职业规划之前，经理人首先要对音乐家有深入的了解，他的艺术特点是什么，目前达到了什么水准，音乐家对自己的期望是什么，经理人可以为音乐家做些什么，观众们对音乐家的表演和作品是有怎样的评论。

对于音乐家来说，能够得到观众的赞赏是极大的鼓舞。而很多观众往往会在初次了解音乐家后就为音乐艺术家贴上"标签"。因此，最初的职业规划是极其重要的，会对今后的发展产生较大的影响。

人们常说良好的开端是成功的一半，经理人要根据音乐家的外形、性格、特点、风格、现有的观众群体等情况进行分析和规划，经过深思熟虑之后有助于定位准确。

##### 适应音乐市场
音乐艺术家与经理人的工作成果要经过市场的考验，经得起观众的评论。

进入市场的渠道有很多，对于

*刘晓禹拿到肖赛冠军后，演出邀请比曾经增加了十几倍，且剧院档期也得到了升级。*

##### 有条理的步骤

##### 跟踪反馈


`美杰三重奏`
`每个人都是有市场基础的音乐家`













### 制定职业规划
### 管理音乐事务：公益活动



#### 公益演出
公益性演出是指由公益机构主办或者由相关单位与公益机构联合主办，为了某项特定的公益主题进行宣传或倡捐的演出活动，如慰问演出、赈灾义演等。

公益演出可以提高音乐家的美誉度，有利于提升自我形象，在奉献自己力量的同时，使其获得社会的赞誉，是音乐家回馈社会的方式。

对于很多音乐家来说，他们十分乐意参与公益演出活动，他们希望把音乐传播给社会中的弱势群体、偏远贫困的孩子们。

参与公益活动，可以让他们的音乐传播得更广泛，他们用行动传递社会责任。这对于音乐艺术家树立良好的社会形象有积极作用。获得大众的认可，不仅要靠精湛的表演，还需要积极地为社会、为国家做贡献。因此，经理人需要支持音乐家多参与公益活动，传播音乐艺术与正能量。

#### 商业代言与商业演出
商业代言与商业演出是增加收入的渠道之一，通常情况下商业代言可以为音乐家带来可观的收入。

##### 商业代言
经理人要考量所代言的商品的性质。失败的商业代言会使音乐家的信誉度降低，因此经理人要对商业代言的风险进行评估。

签订商业代言要注意以下方面：
1. 产品类别，同一个人不能代言两个同类别的产品；
2. 产品的质量和信誉度；
3. 广告创意及拍摄脚本，避免与艺术家形象不符的广告情节；
4. 广告拍摄方的时间、地点和方式，双方协商安排，尽量不要影响音乐家的工作与休息；
5. 广告投放渠道和范围，要为音乐家争取最佳的宣传媒介；
6. 代言费用的报价根据代言时间的长短一般为一年或两年，拍摄工作量为几次平面广告、电视广告、公关活动等；
7. 代言区域，需要明确代言范围是中国内地还是包括港澳台地区。

##### 商业演出
在商业演出中，音乐家作为特邀嘉宾参与表演，根据活动方的需求表演曲目，获得报酬。

常见的商业演出有：
- 地方性的节庆活动
- 由媒体、企业或者演出商举办的综艺晚会、组台演出
- 商业营业场所举办的演出活动
- 企业商业活动

经理人在与企业或其他单位洽谈商业演出时应该考虑以下几点：
1. 主办单位，协办/承办单位的商业信誉
2. 活动的性质、形式、演出地点及场所，是否与音乐家形象相违背
3. 活动的影响力和受众群体，是否有传媒转播，是否涉及相关著作权问题
4. 了解活动具体内容和参与活动的其他演员
5. 活动所涉及的企业赞助等商业元素是否与其代言品牌或音乐家形象相冲突
对以上方面有全面了解之后，经理人才可作出判断，同时根据活动的效益，确定演出的作品及演出费用报价。

由于商业演出的演出压力小、收入可观，频繁地参加商业演出容易让经理人和音乐家迷失自己的职业规划，商业的应酬使音乐家不能埋头自己的艺术创作和思考上，因此经理人要把握一个尺度，合理地安排音乐家的商业演出。

#### 助力教育事业
教育可以培养青年音乐人才、培育音乐观众。

音乐家积极从事教育事业，传授音乐技能，增进艺术家与乐迷们的沟通交流，不仅可以增加自己的阅历，还可以培养年轻的乐迷。

目前音乐艺术节和音乐比赛越来越多，音乐家经常被邀请参与艺术节和比赛活动。担任艺术节嘉宾和赛事评委不仅可以提高音乐艺术家的公证力，也是艺术家高水平的象征，有利于提高市场口碑。

经理人要为音乐家创造条件与机会，支持音乐家参与教育活动。


#### 观众管理
拥有很多支持者是音乐家值得自豪的事情，经理人需要使乐迷团体持续地、日益壮大地发展。

乐迷团体的建立首先可以有利于营销音乐家的作品和演出，同时增进相互的关系、培养乐迷的忠诚度。

经理人在管理项目时从观众的角度了解市场的需求和反馈。
如今，乐迷也正在主动地尝试参与管理工作。

约翰·菲斯克曾经提出粉丝成为一个额外的市场，他们不仅可以经常购买"衍生产品"，而且还获取很多关于市场趋势和偏好的反馈。

### 财务管理规划
音乐家经理人的财务管理主要体现在预算制定方面。预算是所有公司组织管理和监督的重要工具。

作为音乐家经理人，具备财务知识是非常必要的。

对于每一个音乐项目，都要预估所产生的支出、收入与利润。

预算是实现每个演出项目财务目标的必用工具，是经理人事业取得成功的基石。

严谨的预算表是经营项目的依据，是衡量判断项目目标与策略可行性的重要参考。

经理人在管理音乐家事务方面的预算收入内容：音乐家演出费、音乐制品销售收入、商业活动出场费、商业代言费、演出票房收入、政府资助、商业赞助和个人捐助等等。

预算的支出内容：音乐版权费、音乐作品制作费、剧场租场费、公关费用、公司运营费和音乐家投入支出等等。

在古典音乐市场有关音乐家演出费没有法律规定，从市场角度看影响演出费的定价因素：
**内部因素** 演出制作成本、管理费用、预计演出场次、演出宣传成本等。
**外部因素** 行业总体水平、演出产品成熟度、美誉度、行业竞争、替代品威胁、行业法规和其他法规、经济状况、市场可承受的价格等。

音乐家经理人在处理预算方面的工作，主要涉及两种常用的预算表。第一个是演出项目预算表；第二个是月度/季度/年度运营预算表。

演出项目预算表是指围绕演出活动制作的预算表格，其中包括支出、收入、收益三部分，每个部分要尽可能地囊括预知科目，这样有利于做到预算值接近实际发生值。

运营预算表主要是围绕经理人团队在实施音乐家职业规划，执行每个阶段的工作内容所产生的支出、收入和收益。运营预算表的收入来源主要是音乐家演出报酬或分成、版权收入、商业合作收入等，支出主要是职工工资、差旅费、公关费等等。


#### 社会资金
对于经理人而言，不单单要依靠音乐家演出、音乐制品出售、商业活动创造收入，还要充分利用社会资源为双方开拓新的资金来源。

如今，常见的社会资金包括：商业赞助、政府资助、基金会资助和个人捐助。

获得社会资金可以为当地乐迷观众带去福利，票价的低廉使得乐迷们愿意走进剧场，对于音乐家经理人来说很大程度解决了管理资金的短缺问题。

目前国内的艺术基金有：
- 国家艺术基金
- 北京当代艺术基金
- 上海文化艺术基金
- 上海文化产业基金

政府资助创办和支持了许多艺术节：
- 北京国际音乐节
- 上海之春国际艺术节
- 中国上海国际艺术节

还有一些私募基金、企业赞助资金、物资或服务等。

筹募组建艺术基金会也是音乐家经理人可以尝试突破的领域。


## 音乐家经理人的职业发展策略
音乐家经理人从业者需要同时具备音乐素养和商业知识。

国际上有三家著名的音乐艺术家管理公司
- IMG
- CAMI
- Harrison Parrott

国内有两家相对专业的音乐家经理人公司
- 美杰文化    [中文美杰文化传媒（北京）有限公司]
- 星标艺术    [北京星标艺术经纪有限公司]

### 培养应具备的素养
#### 艺术知识与鉴赏能力
音乐知识和艺术鉴赏力 ＞ 管理知识和商业头脑

#### 灵活的思维
在市场营销方面，经理人要有勇于突破的想法，创新而有力的文案可以提高阅读量，提升观众好奇心；
在项目合作方面，经理人要寻找双方的契合点，连接品牌之间共同建立合作的桥梁；
在与人沟通方面，经理人要保持积极主动的态度、丰富的知识底蕴和乐观的性格，是建立合作的良好开端。

#### 高效的执行力
团队协作中，经理人需要对工作内容有详细了解，制定严谨的计划，提出巧妙的策略。

同时，经理人应该具备契约精神，能够落实各项工作。

在具体工作上，提高执行力可以从两方面着手：
1. 制定项目时间表；
2. 合理的分工。

##### a. 制定项目时间表
- 把待办事务按照时间轴线逐一安排，以便工作任务有条理地进行；
- 善于把工作任务按照重要性进行纵向分类，优先处理重要事务，再处理次要事务；
- 面对突发事故时，把事情按照轻重缓急四个维度依次应对，遇事冷静，权衡利弊，做出最优决策。

##### b. 合理的分工
音乐家经理人面对的音乐活动往往：
- 涉及人数多
- 时间周期长
- 工作内容繁重

因此，在完成一项活动中，要巧用团队中成员的特点与擅长的职能，把工作内容进行合理分工，这也是有效提高执行能力的方面。

#### 怀揣着理想
经理人时常要保持高亢的工作热情和极高的耐心。

经理人在演出项目上获得成就感与最幸福的时刻是和音乐家一致的，和观众们一致的。

他们传播音乐，传播人类灿烂的精神文明，这就是他们怀揣的美好理想。

### 与音乐家的相处之道
#### 合作共赢
在处理与音乐家关系的方面，首先要互相信任，把音乐家当作合作伙伴、朋友、亲人。

把彼此当作合作伙伴，为了共同的目标一起努力；把彼此当作朋友，不要过于在乎个人的利益得失。

双方应当有相互认同的职业目标、相互认可的价值观、在相似的审美标准下培养信任感，之后再签订合作协议。

#### 处理争执
经理人在与音乐家发生争执时，需要寻找矛盾出现的根源，不可霸权主义，要充分尊重艺术家的选择，给予自主权。

积极主动的沟通和灵活的语言表达技巧是音乐家经理人制胜的法宝。经理人需要避免僵持状态，善于利用合约进行警告，违约要承担法律责任。

当音乐家事业出现低谷，情绪低落消极的时候，经理人要像亲人一样给予鼓励安慰。提供给音乐家修养调整的空间与时间，待状态调整好后再重振旗鼓。

想要让音乐家对你保持信任，就要获得音乐家的尊重，让他深刻佩服你的工作能力与人格。

切记：矛盾争执不拖拉、不搁置。

#### 做一名"心理咨询师"
经理人应该关注音乐家的健康状况，建议他对身体状况进行定期体检，对于存在身体状况的音乐家要给予关爱和帮助，为他提供休养的条件。

对于患有精神或心理障碍的音乐家要多多关注，尽早发现音乐家的心理障碍，安排心理医生进行疏导，给予帮助和激励。

### 适应市场规律
#### 敏锐的市场洞察力
在音乐艺术领域，不同时期和地域的人在欣赏水平和审美倾向上存在差别，经理人要根据不同地域的观众欣赏水平选择相应的演出作品与演出形式。

音乐家经理人应该具备敏锐的市场洞察力，在顺应市场热潮之外还应善于发现空白；在选择音乐艺术家、制作演出作品时要选择具有市场潜力的作品，提高市场竞争力。

#### 敢于创新的魄力
音乐家经理人不要盲目追求多样化，要注重作品的品质。

在良好的经营基础下，经理人要善于利用蓝海战略，做别人不敢做的事，要勇于创新。

音乐家经理人要善于应用当下最时兴的社交媒体工具，为音乐事业的发展助力。

- 演出内容
- 演出形式
- 营销方案
- 合作模式

### 拓展业务渠道
#### 寻找合作伙伴
音乐家经理人在管理一场演出项目时花费大量时间，投入大量资金，承担着巨大的风险。为了能够使项目顺利举办获得成功，为音乐家拓展更多的演出项目，音乐家经理人应善于与他人合作。

如果能够使项目顺利举办，为音乐家拓展更多的演出项目，音乐家经理人应该善于与他人合作，降低项目风险，并增加自身的业务收入。

音乐家经理人还应该建立广阔的市场资源，打开市场销路，在自己运营地之外，保持与其他地区音乐公司的联络，这样有利于推介自己的音乐家进驻国外市场。而参与国外项目，可以帮助经理人建立更加完善的人际关系网络。

#### 品牌战略
品牌往往作为企业的无形资产。为音乐家树立品牌观念，制定品牌战略有助于在市场上获得稳定的产值，拥有独特的品牌可以更容易地找到赞助合作单位，有助于提高财务收入，促进音乐作品的创新和传播。

对于音乐家经理人来说，品牌形象可以是关于音乐家，也可以关于工作自身。

音乐家的品牌可是国际一流、创新、内容或故事等，音乐家经理人要善于为音乐家找到准确的市场定位，用符合职业规划及品牌战略的标准选择演出业务。

#### 来自危机的压力
音乐家经理人会面对各种各样的管理危机。在化解危机方面应该注意以下几点：

1. 危机预测，经理人在音乐家顺利发展的时候就应当具备危机警觉意识，做好应变危机的心理准备，在危机到来之前及时避免，使危机消灭在萌芽之中。
2. 危机决策，在紧急的状况下制定多种可能的危机决策，通过权衡辩证，选择最佳的解决方案。
3. 立即行动，在处理危机状况时要保持诚信原则、沟通原则，尽快使危机恰当处理。

在实际工作中，应对负面舆论和处理危机事件是对音乐家冷静思考能力的考研，是经理人应当具备的较高素质。

#### 直面竞争对手
经理人还会面临着来自竞争对手的挑战。

竞争对手会想要中止你与音乐家的合作关系，让音乐家远离你，制造一些矛盾和误会。

面对这样的挑战，经理人不用采用过激的行为，要善于用机智的方法化解危机，要坦诚布公与音乐家沟通，互相尊重并建立信任关系。

在人际关系方面，经理人要处理好与音乐家、竞争对手之间的关系，增加密切的沟通，避免误会和决裂的发生。

### 思考
#### 音乐商业价值的成功公式
商业价值成功=天分+内容+营销力+政策环境与社会资源+口碑


# 培养关系网：获得联系 建立交流
## 关系网
关系网指的是创造和培养关系，它是依靠共同的朋友、信赖的同事、仰慕者和支持者发展起来的。

大部分人际关系在不经意间建立。

建立关系网的第一点，就是对别人保持友好态度，并对其感兴趣，敞开胸怀迎接他有可能介绍的新朋友，分享你的想法、资源和经验。

## 审视你的意图和态度
对于一个健康的关系网，**互利性**是最重要的原则。

健康的关系网，建立在**互相尊重**和无回报的**互助**基础上。

如果想得到资源，先分享自己的资源，从索取者转变为**给予者**，理解别人的兴趣并展示出友好的精神和真诚的关心。

建立关系网是音乐家寻找观众、工作和演出机会的特有方式。

### 关系网中的禁忌
- 过度示好
- 爱出风头
- 过于自我
- 缺乏持之以恒的精神
- 不切实际的期望

## 绘制关系网

**内圈**
5-10人，这些人是你最亲近的导师、信任的同事和朋友，你会去向他们征求职业建议。这些人是你的"个人顾问团"。

**中圈**
包括你的同事，之前的老师、同学、朋友、邻居，甚至是你认识的医生、会计、工程师、笔友、运动伙伴等。

**外圈**
不经意认识的人，或曾经听过你音乐会的人，他们也许会把你也放在关系网中。

现在，我们需要思考这些问题：
1. 怎样和他们保持联系？
2. 怎样和失去联系的人重新建立联系？
3. 你最近一次和**内圈**里的人取得联系是什么时候？
4. 你想从他们那里得到哪方面的建议？

## 帮助成功的工具：名片
名片是一种很好的、自然的**交换信息**的方式。

- 名字和职业
- 电话、邮箱、网站
- 吸引人的布局和字体

上周大邱访问：韩国人见面第一个动作是掏出名片，给每个人递一张。加微信时，称需要先等一下，把每个人的微信都详细备注。准备了五份中文版的活动(音乐剧节)的相关资料递给老师和研究生。

## 提示：寻求建议
如果你在做某项计划时遭遇困难，那么就需要一些专业人士的指点。

先问一下**内圈**的人，听听他们是否有好的建议。

起步者或许会以为权威人士没有兴趣和他们聊天，但其实非然。如果他们有时间，有很多专业人士非常愿意分享他们的经验，为初出茅庐的人提供建设性的意见。

在与没见过面的人交流时，你使用的方式要符合情境。当你刚认识一个有影响力，经验丰富且在专业领域具有前瞻性眼光的人时，切忌立刻向他寻求工作和演出机会。这种行为就好比向一个刚认识的人求婚一样，让人难以接受。

关系网是慢慢发展起来的，而不是一蹴而就的。

## 信息咨询
与有影响力的人建立联系的方法叫做**信息咨询**。

这些会面的目的是从专业人士上得到信息和建议，它是人际交往中建立联系的最初级形式，所以不要在第一次会面时提出面试、表演、工作等要求。这些会面未来也许会在将来为你带来工作、面试或表演的机会。所以这种信息咨询是很有必要，也值得花时间去做的。

对于刚毕业的学生、在工作转型期或刚搬到一个新城市的经纪人/音乐家来说，信息咨询会帮你拓展专业人际关系网的好方法，可以为你提供资源、建议，并和专业人士建立联系。

在进行咨询之前，务必提前做好准备，针对不同的专家选取不同的问题，并把这当作培养自己和陌生人交流能力的机会。

## 演出邀请
确定你的邀请涵盖了以下关于演出的重要内容：
- 时间
- 地点
- 人物
- 事件
你的热情会非常感染人，但同时要向潜在的观众传达他们具体感兴趣的细节，关键是如何把邀请做得更加吸引人。

在发送邀请信息时，要让人感觉是一对一邀请，而不是群发的通知。

## 电梯演讲
作出向别人做出简短的自我介绍的准备。

电梯演讲只需要30秒，不超过四句话，可以提前背诵，务必突出关键性信息。
- 名字/职业
- 用事实说明你的背景
- 简短阐述你现在在做的事情或者你正在研究的课题
- 可以提供一个让对话者回应的机会
- 提出明确的请求

## 在聚会中建立人脉关系

不要想应该和谁聊天，而应该去向如何找人聊天。可以和其中单独的人先开始交谈，也可以加入三个人以上的小组聊天，但不要轻易加入两人对话，两人交谈时打扰对方的可能性较大。

1. 观察
2. 运用积极的自我暗示
3. 平易近人，对人和善友好
4. 排队等待时与人交流
5. 合理运用开场白
6. 加入有三个人以上的聊天组
7. 向之前认识的人再次介绍自己
8. 灵活运用
9. 交换名片
10. 现实地面对人际关系，任何关系网的建立不是一蹴而就
11. 坚持到底，言出必行，是体现你专业性的最直接的标签

