>上海兰迪律师事务所
>袁春松
>- 曾经负责过目前全国著作权侵权案件中单首音乐作品赔偿数额最高的案件(80万)。
# 音乐产权导论及独创性
## 法律与产业的交汇

>[Taylor Swift音乐版权争议](https://www.bilibili.com/video/BV1EpsreiEEZ/)

### 音乐作品
- 音乐作品是指歌曲、交响乐等能够演唱或演奏的，带词或不带词的作品。
#### 音乐作品的诞生流程
1. 歌词/旋律
2. 编曲
3. 表演(器乐/伴奏/演唱)
4. 录音
5. 混音
6. 后期制作
7. 母带/录音(像)制品
8. 发行
##### 词曲版权
- 词曲作者(1)
- 版权代理公司
- 音乐著作权管理组织
##### 邻接权
- 表演者权：表演者(3)
- 录音版权：音乐制作方(4-7)
- 编曲者(2)不享有单独著作权。只有编曲者参与音乐作品录音制作中，可以被划归入录音制作者权的相关权利。[^1]

---

#### 音乐产业价值链中的产权角色

1. 创作端：词曲作者、表演者（词曲版权+录音版权）
2. 传播端：唱片公司、流媒体平台（版权许可+分成结算）
3. 商业化端：演唱会、衍生品（商品化权+商标权）

国家不让独家：作品的主要目的是传播，而不能将逐利作为主要目的。

---

#### 音乐产业价值链中的收益分配

| 创作者 | 唱片公司 | 平台  |
| :-: | :--: | :-: |
| 30% | 30%  | 40% |

---

## 音乐独创性与抄袭
### 独创

- 我国《著作权法实施条例》规定，**创作**是指"直接产生文学、艺术和科学作品的智力活动"。
- 也就是说，作者通过智力劳动，注入其独有的创作，直接形成和增添作品。
---
### 抄袭
#### "接触+实质性相似"原则

>[**"错位时空"案**](https://mp.weixin.qq.com/s/W4-rt7dMdcOS4f4G8UgcIg)
>- 两歌曲在时长与歌曲结构、核心部分在歌曲整体中的分布、调式调性、歌曲速度、编曲配置、歌词和情感方面存在明显差异。
>- 两歌曲在动机、主要旋律乐句及其节奏型、主题发展、听感特征等方面均存在相同或相似之处。
>- 可以认定被诉侵权歌曲(女版)系以涉案歌曲(男版)为基础创作的演绎作品，构成侵权。
>- 最终判决酷狗公司停止侵权并赔偿乐读公司经济损失及为制止侵权支出的合理费用共计5万元。

>[**诉"无价之姐"抄袭"跟我出发"案**](https://mp.weixin.qq.com/s/2l866N1XuSxJfNwC5qPLow)
>- 2020年综艺节目 *乘风破浪的姐姐* 主题曲"无价之姐"被指控抄袭综艺节目 *欢乐中国行* 主题曲"跟我出发"
>- "跟我出发"歌曲作者董赫男起诉快手、李宇春及公司侵犯其著作权
>- 法院通过**五线谱转简谱**的方式进行比对认定
>- 法院认为，两首歌曲在旋律上有 *些许的变化* ，使二者在表达上呈现出较为明显的差异，从听觉效果上可以明显感知两首歌曲的差异较大，争议的副歌部分也存在较大差异。
>- 一审法院最终判决相关上诉主张缺乏事实依据，不予支持。

---
# 音乐著作权
- 著作权，即词曲版权
- 邻接权，包括表演者权、录音权等

> [李丽霞诉李刚、陈红、蔡国庆侵犯邻接权、录音制作合同纠纷案](https://mp.weixin.qq.com/s/iCNQdtgb6oVvfiGbH42C_A)(2003)海民初字第9033号
> **法院解读**
> - 歌曲编曲并无具体的"编曲曲谱"
> - 劳动表现为：配置乐器、与伴奏人员交流、加诸电脑编程等
> - 离开乐器演奏或电脑编程的配合，编曲的劳动 *无法独立表达*
> - 乐器配置、声部分工、组合，并没有改变原曲的基本旋律
> - 本案中的编曲过程仅是一种劳务性质的工作，将乐曲作品转化为录音制品，不具备独创性
> - 本案中的编曲作品不能成为受著作权法保护的作品

## 著作权的权利范围
### 人身权
又称精神权利，是与著作财产权或经济权利相对的一个概念。作品不但具有经济价值，还体现了作者独特的人格、思想、意识、情感等精神状态。作者对作品中体现出的人格和精神享有的权利就是著作人身权。
- 人身权不可转让或继承
- 作者本人去世之后，继承者对人身权进行保护，无法享有或处分。
#### 发表权
- 作者有决定是否将其作品公之于众[^2]，于何时、何处公之于众，以及何种形式公之于众的权利。
- 发表不可逆；
- 推定许可发表；
- 继承人可以发表。
#### 署名权
表明作者身份，在作品上署名的权利。
- 不署名也算行使署名权
- 署名权的特殊行使方式
- 演绎作品的原作者仍有署名权
- 制作冒名作品
#### 保护作品完整权
保护作品不受歪曲[^3]、篡改[^4]的权利。

> **《蓝色的面具》侵权案**
> - 本案原告是歌剧作者，被告是剧院。
> - 是







---
### 财产权
又称经济权利，是指那些作者和其他著作权人享有的以特定方式利用作品并获得经济利益的专有权利。
#### { 复制权类 }
##### 复制权
以印刷、复印、拓印、录音、录像、翻录、翻拍、数字化等方式将作品制作一份或者多份的权利。

**复制行为的要件**
1. 该行为应当在有形物质载体(有体物之上)再现作品；
2. 该行为应当使作品被相对稳定和持久地"固定"在有形物质载体上，形成作品的有形复制件。
##### 发行权
以出售或赠与的方式，向公众提供作品原件或者复制件的权利。

**发行行为的构成要素**
1. 该行为应当面向"公众"提供作品的原件或复制件；
2. 该行为应当以转移作品有形物质载体(有体物)所有权的方式提供作品的原件或者复制件。
*注：* "线上发行"不属于发行权的范围，因为其没有"有形物质载体"；属于信息网络传播权。

**发行权用尽原则**
又称首次销售原则，是著作权法对发行权的限制。
- 作品原件和经授权合法制作的作品复制件经著作权人许可而首次销售或赠与之后，著作权人就无权控制该特定原件或复制件的再次流转了。
- 合法获得该作品原件/复制件所有权的人，可以不经著作权人许可而将其再次出售或赠与。
##### 出租权

---
#### { 传播权类 }
##### 展览权
##### 表演权
公开表演作品，以及用各种手段公开播送作品的表演的权利。

##### 放映权
##### 广播权
##### 信息网络传播权

---
#### { 演绎权类 }
##### 摄制权
##### 改编权
##### 翻译权
##### 汇编权


---
















[^1]: 截至2025-3，国内立法者尚未确定"编曲者"的具体权利概念，在实务中其权利只能笼统属于邻接权。

[^2]: 公之于众：指以出版发行、广播、上映、口述、演出、展示和网络传播等方式披露作品并使作品处于为公共所知悉的状态，不以实际曝光量判断。

[^3]: 歪曲：故意改变事物的真相或内容。

[^4]: 用作伪的手段对作品进行改动或曲解


侵犯广播权/信息网络传播权

如果直播+不会放，则不侵犯2，侵犯1
如果直播提供会放，那么属于交互式传播行为，那么侵犯2

# 综艺节目的音乐版权


# 艺人品牌运营体系和纠纷处理
## 艺人经纪概述及合同
业务分类：
1. 经营经纪：负责演出的组织、制作与营销，如大型演唱会的策划与执行，需整合多方资源，确保演出顺利进行，涉及场地租赁、艺人邀约、票务销售等环节；
2. 中介经纪：主要提供演出居间、代理、行纪服务，为演出双方牵线搭桥，从中赚取差价或佣金，例如为小型演出团队寻找合适的演出机会；
3. 艺人经纪：专注于演员的签约、推广与代理，从挖掘新人到打造明星，涉及艺人形象塑造、演艺机会拓展等，是演艺经纪的核心业务。

业务范围：
1. 挖掘签约艺人：通过新人招募活动，行业推荐等方式寻找有潜力的新人，同时引进成熟艺人扩充公司阵容，为公司发展储备人才；
2. 培养打造艺人：对内为艺人提供专业指导与培训，包括声乐、舞蹈、表演技巧等，提升艺人的专业素养，打造符合市场需求的艺人形象；
3. 演艺活动接洽：对外积极推介艺人，与各类演出主办方，影视制作公司等接洽，为艺人争取更多的演艺机会，拓展艺人事业版图。