# 博弈与社会 F224.32

> 博弈与社会.张维迎.2013-北京大学出版社

> 
> <details>
> <summary><strong>  写在前面  </strong></summary>
> <p><br>为了系统地介绍博弈论的基本方法和核心结论，本书对有关社会问题的讨论不得不分散在各章，这使得对某个特定问题（如政府行为、大学治理、社会规范）感兴趣的读者可能会感到叙述有些凌乱。但我的主要目的是让读者掌握分析问题的方法，而不是知道某个具体的观点。就此而言，我相信这样的章节安排能够得到读者的谅解。</p>
> <p>本书的读者对象定位为包括社会学、法学、历史学、政治学、经济学以及管理学在内的整个人文社会科学领域本科以上的任何专业和非专业人员。我相信，本书也适合作为理工科专业学生的课外阅读材料。当然，读者必须对社会问题有好奇心。</p>
> <p>为了理论的严谨性和节省篇幅，本书不得不使用一些数学公式和图表。但我尽量把数学的使用控制在最低必需的范围。任何学过初等数学的读者读这本书都不应该有困难。读这本书也不要求读者事先有经济学的训练。</p>
> <p>我特别想指出的是，即使受过良好经济学专业训练的人士也能从这本书中受益。当今的专业化训练有助于学生掌握一些复杂的技术性分析手段，但也使得他们往往只见树木不见森林，缺乏对社会问题的整体把握。虽然我在1996年就出版了《博弈论与信息经济学》一书，但我自己从写这本书的过程中仍然学到许多新的东西。</p>
> <p>我希望，读这本书不仅有助于增加读者的知识，也有助于提高读者的合作精神，让读者生活得更从容。</p>
> <p style="text-align: right;">——张维迎</p><br>
> </details>  
> 
---

# 第一章 导论：个性理性与社会最优
## 第一节 社会的基本问题
### ⊿ 引入
#### 资源配置问题
- 我们的资源有限、时间有限，在这种情况下，如何选择某种**资源配置方式**，以从**经济活动**中获得最大满足？
- ​资源配置问题是**个体**面临的主要问题  
---
#### 等边际原理
对于资源配置问题，经济学家得到的基本结论是：
- 若资源在每一种用途上都符合如下性质，即
```
资源使用量递增 → 边际回报递减
```
- 则最后一单位资源在任何用途下的边际贡献都须相等，以达到最优的资源配置。  
---
### ⊿ "社会"中的构成要件
1. 互动行为  
2. 相互依赖  
> 孤岛上我们只需要考虑个体的资源问题，但是人们生活在群体中，不可避免受到其他人选择的约束，也就是社会的约束。
#### ⋗ 互动行为 / Interaction
- 定义**社会**中的构成要件之一
- 在社会中，个体的决策是会考虑到别人的选择的  
#### ⋗ 相互依赖 / Interdependence
- 定义**社会**中的构成要件之二  
#### ⋗ 羊群效应 / Herd Behavior
- 人群中随波逐流的现象（语言、举止、衣着等）
- "羊群效应"是人的社会属性的一种鲜明反映  
---
#### ⋗ 谁研究社会基本问题？
|  职责  |       问题       |
| :--: | :------------: |
| 经济学家 |  社会资源的有效配置问题   |
| 社会学家 | 利益在社会成员之间的分配问题 |
| 法学家  | 个体如何承担责任和义务的问题 |  
---
### ⊿ Ⅰ. 协调问题 / Coordination Issue
| 选择 | 结果 |
| :--: | :--: |
| 行动相互协调 | **一荣俱荣** |
| 行动不协调 | **一损俱损** |  
  
The Cement of Society - Jon Elster (1989a) - “界定了社会秩序(Social Order)的两个问题：行为可预测性与合作”[^1]   
- 没有利益冲突的协调问题 → 预测失败导致的无序  
↓ ↓ ↓  
- "**规则的制定**"有助于帮助大众形成正确的预期，以解决协调问题
- ​在规则难以发挥作用的情况下，需要通过"**沟通**"，预测他人行为，并协调各自行动  
#### ⋗ 扩展概念
- **高阶知识** - *人们对于其他人掌握信息情况的一种判断和认识*
- ​​协调问题不仅要求预期的一致，还要求关于**预期的预期**也一致
- ​错误的预期 → 误解；误解 → 冲突  
---
### ⊿ Ⅱ. 合作问题 / Cooperation Issue
| 选择 | 结果 |
| :--: | :--: |
| 选择社会最优的双赢？ | 走向**合作红利** |
| 都选择不合作？ | 走向霍布斯"**人与人的战争**"[^2] |
| 一方合作，一方不合作？ | 走向**囚徒困境** （**Prisoner's Dilemma**） |  
- 有利益冲突的合作问题 → 缺乏合作导致的无序  
↓ ↓ ↓  
- 合作问题的本质是激励问题 → 物质激励 / 精神激励  
#### ⋗ 扩展概念  
- **集体理性** - *满足**总收益最大化**的选择；对所有成员都最好的选择*  
- **个体理性** - *难以形成集体理性；发生冲突时，产生**囚徒困境**，拒绝合作的一方获利*  
  
---
### ⊿ Ⅲ. 协调与合作交织
- **协调和合作的二重问题**："做出不一致的选择才能走向合作"的情况  
- 即使预期一致，由于个人利益与集体利益不一致，导致合作失败  
```
案例A | 疫情问题：是否隐瞒不报？  
案例B | 银行倒闭问题：要倒闭了，参与挤兑提款？  
```  
  
- 社会规模越大，解决协调/合作问题的难度越大，其底层原因是协调/合作问题的**机制差异**  
↓ ↓ ↓  
- 生产的全球化分工，国与国之间需要增进了解以促进协调/合作  
    1. 生产价值链的不同环节一旦不能有效协调，必定导致资源的浪费  
    2. 分工的过度细化，导致每一个人都只掌握局部的知识，隔行隔山  
    3. 第三方机构（联合国、WTO等）诞生的必要性  
    4. 信息分散​意味着欺骗行为更不容易被发现  
---
### ⊿ Ⅳ. 正式制度与非正式制度 / 明规则与潜规则
现实中，很多情形下难以满足两个一致性：
- 协调 — 预期的一致性
- 合作 — 个人利益与集体利益的一致性  
  
为了解决协调问题与合作问题，人类依赖制度性手段，包括文化、习惯、法律等。
  
| | 执行者 | 
| :--: | :--: |
| **正式制度** | 一般需要依赖第三方的权威机构实施 |
| **非正式制度** | 一般由 *社会成员* 作为第三方执行与监督 |
  
| | 实现方式 | 
| :--: | :--: |
| **价格制度** | 通过货币价格实现的商品和服务的市场交换 |
| **非价格制度** | 不以货币形态表现的互惠行为 |
  
> 注：把价格制度理解为市场机制是一种误解。市场的本质是自由选择和自由签约权，而非价格。
---
## 第二节 个体理性行为
### ⊿ Ⅰ. 博弈论的方法论
在社会科学中，有鲜明特色方法论的学科主要有三种：  
1. **经济学**    
    从个人行为出发解释社会现象：from micro to macro；  
    对于某个人的具体行为，经济学认为他是为了追求自己的利益而做出的最好选择；  
    *经济人* 的行为由 *工具理性* 引导。  
2. **社会学**  
    从社会角度解释个人行为：from macro to micro；  
    对于某个人的具体行为，社会学认为他之所以这样做是因为社会规则如此
    *社会人* 的行为受 *社会规范* 指引。  
3. **心理学**  
    通过实验法＆观察法，考察人们的行为，及其潜在的心理机制；  
    衍生学科：行为金融学、行为经济学、行为的法和经济学、组织行为学。 
#### ⋗ 纳什均衡  
- 博弈问题的一个解概念。  
---  
#### ⋗ "统一场"理论  
- 博弈论能够为所有的互动情形提供一个统一的分析框架，因此为社会科学提供了一个"统一场"理论。
- 但是，博弈论只是进行人类行为研究的一种分析工具，如果把它视为学科，称之为互动行为学更为妥帖。  
--- 
#### ⋗ 博弈论的三个假设
1. **工具理性假设** - *博弈的每一个参与人是工具理性的* ；  
2. **共同知识假设** - *所有参与人有着共同知识（即参与人工具理性）*；  
3. **所有参与人都了解博弈的规则**。  
---  
### ⊿ Ⅱ. 工具理性假设
- 理性人的最优选择由**偏好**和**约束条件**共同决定。  
- 当我们把个人的最优选择看作**满足约束条件的情况下最大化自己偏好**的问题，那么我们就可以运用数学的**最优化方法**计算一个人的最优行为。  
- 最优选择 → 边际效用等于边际成本
> **边际效用** - 消费的商品数量增加一点，效用水平所增加的量
> **边际成本** - 消费的商品数量增加所带来的成本增加量（其他消费品的减少而牺牲的效用）
  
 > **理性人** - *在给定的约束条件下，总是追求自我**偏好**满足的最大化的人。*  
---
#### ⋗ 偏好
- **偏好**在经济学语境下的概念更加广泛，任何行为都可以解释为追求自己偏好的最大化。
- 社会的外在约束条件也可能转变为个人偏好。
  
> **偏好的明确性**  
> 偏好需要是明确的，满足两个基本特性假设
> - **完备性假设**  - *行为主体对任何两个选择之间的喜爱程度可以进行比较*
> - **传递性假设**  - *认为A比B好，B比C好，则必定认为A比C好*

> **效用函数**  
> 在工具理性假设中，理性人的偏好具有连续性，那么可以用函数去刻画一个人的选择和他的满足程度之间的关系，这一函数即效用函数。
  
有一些偏好不满足连续性假设，比如词典序偏好。
> **词典序偏好 / Lexicographic Preference**    
> 指在决策过程中，个体或系统在面对多个选择时，按照某种固定的顺序或规则对选项进行排序和优先选择。这种偏好通常基于某些属性的优先级，例如，当两个选项在第一个属性上相同时，会比较第二个属性，以此类推。这种偏好满足完备性、可传递性和强单调性，但不满足连续性假设。  
>   
> `⽐如某个⼈有两个商品组合可供选择，这两个商品组合都是由酒和⾯包组成的。如果该⼈对酒和⾯包有词典序偏好，也就是说，只要两个商品组合中有⼀个组合⾥⾯的酒多，哪怕只多⼀点点，他也要酒多的那个商品组合；只有两个组合中酒⼀样多时，他才会选择⾯包多的那⼀个组合。`
  
> **无差异曲线 / Indifference Curve**  
> "无差异"指的是不同的商品组合给消费者带来的满足程度是一样的，无差异曲线则表示所有这些商品组合的集合。  
>   
> `曲线坐标中，x表示梨，y表示桃子，则曲线上点A(3,5)和点B(8,2)所带来的效用水平相等，因为他们在一个无差异曲线上。`  
---
#### ⋗ 约束条件 
1. 财富约束；  
2. 技术性约束； - *比如消费的前提是健康的身体，每天工作时间无法超过24小时*
3. 制度上的约束； - *产权制度规定你消费的商品不可以偷抢，只能花钱购买* 
4. 信息的约束。 - *挑选商品时可能会因为无法判断商品质量等信息而束手无措*
---
#### ⋗ 预期效用理论 / Expected Utility Theory
- **预期效用** - *某一选择在不同事件下得到的效用水平的加权，权数是事件出现的概率。*    
---  
#### ⋗ 风险态度
在不确定情况下，人们对待风险的态度不同，分为风险爱好者、风险回避者、风险中立者。  
  
---
### ⊿ Ⅲ. 有限理性
经济学对理性的界定和描述，建立在理想化的**完全理性**基础上，因此理性人假设遇到了不同角度的批评。
#### ⋗ 有限理性 / Bounded Rationality
人脑的加工/记忆能力有限，常常模仿、盲从或迷信，因此不可能完全理性，来自于Herbert Simon。
#### ⋗ 有限毅力 / Bounded Willpower
即使人可以在眼前利益和长远利益之间进行精确的计算，也有可能由于毅力不够或诱惑抵挡不住而无法达成目标。
#### ⋗ 有限自利 / Bounded Self Interest
个体决策时受到社会规范、道德情感、他人利益等因素影响，表现出一定程度的利他或非完全自利行为。包括**利他主义**和**情绪化行为**。 
  
---
### ⊿ Ⅳ. 理性人假设的意义
1. 由于难以建立更好的其他可选择的理论，因此接受理性人假设是一个退而求其次的办法；
2. 从长期看，尽管人们并非始终理性，但人们 为了更好地生存，总会倾向于理性；
3. 理性人假设抛弃了人种、社会性格等复杂因变量，从而可以在一个模型上更清晰地设计与分析社会制度、政策或改革方案。
---
## 第三节 社会最优与帕累托标准
社会应该采取什么标准判断个人行为？
### ⊿ Ⅰ. 帕累托效率标准
**帕累托效率 / Pareto Efficiency** 又称 **帕累托最优 / Pareto Optimum**  
- *指一种社会状态（资源配置、社会制度等），在这种状态下，不存在另一种可选的状态，使得至少一个人的处境可以变得更好而同时没有任何其他人的处境变差。*
- 如果改变一种状态，没有任何人处境变坏，但至少有一个人处境变好，我们称之为**帕累托改进**
- 如果社会已经处于帕累托最优之下，那么改变现状一定会使一部分人受损
- 在生产可能性边界图(PPF)中，不同帕累托最优点之间无法比较，某种其他社会规则可以帮助在不同的帕累托最优之间作出取舍
### ⊿ Ⅱ. 效率的卡尔多—希克斯标准
**卡尔多—希克斯标准 / Kaldor-Hicks criterion**
- "拔己一毛而利天下"
- 如果一种变革，使社会总财富增加，受益者所得可以弥补受损者的损失，这样的变革就是**卡尔多—希克斯改进**
- 卡尔多—希克斯标准即**总量最大化标准**，任何增加总财富的变革都符合该标准
- 在卡尔多—希克斯改进中，受益者弥补了受损者的损失并提供了额外补偿，那么可以变成帕累托改进  
**科斯定理**
- 产权界定清晰且交易成本为零的前提下，无论初始产权安排如何，市场谈判都可以实现帕累托最优
- 如果交易成本很小，个人之间的谈判将可以保证卡尔多—希克斯效率作为帕累托效率出现，效率与收入分配没有关系  
**⋗ 现实情况下**
- 人们的**效用函数**非常复杂，尤其是纳入了公平、观念、心理等因素，导致在平均主义观念相对较强的社会，变革更加困难。
- 某些情形虽然满足卡尔多—希克斯改进，但因受损者补偿未能达到受损者的主观预期，而该预期是判定帕累托改进是否达成的参数之一，那么帕累托改进事实上并未成立；若要真正达成帕累托改进，就必须把补偿提升到受损者能够接受的水平。
### ⊿ Ⅲ. 效率标准在法律上的应用
是

---
# 第二章 纳什均衡与囚徒困境博弈
## 第一节 博弈论的基本概念
## 第二节 囚徒困境博弈
## 第三节 理性化选择
## 第四节 纳什均衡与一致预期
---

[^1]: The.Cement.of.Society.A.Survey.of.Social.Order.[Jon Elster].1989.Cambridge.University.Press
[^2]: Leviathan.[Thomas.Hobbes].1998.Oxford.University.Press

---
