# 血酬定律 K207

>血酬定律.吴思.2013-四川人民出版社

- 多处引用足见学识之广博
- 行文通顺且流畅，语言通俗易懂，如有读故事之感

# 第一章 【匪变】

**血酬**：对暴力的酬报

**土匪种地**
- 明，正德十二年<sup>1517</sup>
- 王阳明上疏，江西剿匪战果描述

> 将家属妇女什物俱各寄屯山寨林木茂密之处，其精壮贼徒，昼则下山耕作，夜则各遁山寨。
> <div style="text-align: right; font-family: serif">——王阳明《南髓摘斩功次疏》</div>

- 难道土匪和农民是互相转化的关系？

**土匪保民**
- [[临城大劫案]]<sup>1922</sup>
- 有时，土匪比警察还要严厉地打击犯罪

**最大化追求**
- 无论是保民还是害民，暴力集团都在追求血酬的最大化。
- 崇祯七年<sup>1634</sup> 张献忠败军成为土匪：

> 掳掠人口，则责人取赎。当插种时，则敛兵暂退，及收成后则复来。以为人不耕种，则无从而掠也。
> <div style="text-align: right; font-family: serif">——顾山贞《客滇述》</div>
- 这些土匪的特征是：播种时养着农民，在收成时抢劫。

**五个推想**
1. **匪变官**：为了追求血酬的 **长期最大化** ，土匪愿意建立保护掠夺对象的秩序。
2. **官变匪**：为了追求短期血酬收入的最大化，合法的暴力集团也可以退化为土匪。
3. **匪变民**：随着血酬逐步降低，生产行为的报酬相对提高，土匪可以转化为农民。
4. **民变匪**：假定血酬不变，随着生产收益的减少以至消失，大量生产者将转入暴力集团。
5. **变法改制**：按照1推理，当某种秩序带来的收益超过旧秩序时，立法者和执法者也应该愿意变法，提高或降低对掠夺对象的保护程度。
---
- 官吏的 *潜规则收入* 近似于 **代理人** 的额外收益。
- 四川在1912年到1937年实行“防区制”。
	- 熊克武出任四川督军<sup>1918</sup> 时，四川军阀控制的防区类似于“独立王国”<sup>{1963,刘文辉}</sup> ，预征五六年粮赋。
	- 到民国二十四年<sup>1935</sup> 时，民国四川防区的有些地方预征田赋已到民国一百多年。
- 国民政府为强化基层控制，颁布《剿匪区内各县编查保甲条例》<sup>1932</sup> ，重新推行 **[[保甲制度]]** 。
---
- 乱世的农业生产者可能有多种形态，譬如军屯、庄丁、部曲等等；居住形态则有坞堡、山寨和土围子；欧洲则有城堡和领主——都是众多的农业生产者围绕着一个暴力核心的社会组织形态。
---
- 

> 1. 皇家贵族为了维护有利于自身利益的秩序，为了保护法酬，减轻工作负担，不能不雇佣代理人，也不得不容忍代理人作弊，容忍他们建立的潜规则体系。消除潜规则的最有效的方式，就是允许受害者监督控制官吏，而让羊群监督甚至控制牧羊犬是很危险的，是可能导致变大的。

> 2. 作为暴力集团头子，李自成始终在追求血酬的最大化。流贼烧杀抢掠，追求一次性血酬的最大化；进城后秋毫无犯，追求打天下坐江山的长期法酬的最大化。

> 3. 当分散暴力集团并存时，农业生产者被迫依附于地方强权，生存形态不稳定；唯有当中央集权确立唯一暴力合法性时，农业社会才能稳定分化为自耕农或佃户等标准化生产单元。

> 4. 民国档案记载，数以千计被处决的土匪中，无业游民的比例在 70% 以上<sup>{1993,蔡少卿主编}</sup> ，无业游民一无所有，被迫以性命博取生存资源，有抢劫能力者便沦为土匪。

