> 25-11-01 清汤泥鳅

当我开始使用 MinerU 的时候，我身边的朋友却从来没有听说过它。此时我才真正意识到，海量的信息噪声正在阉割人类的学习能力。人们苦苦追寻的工具，有时近在咫尺，却最终被看不见的噪声构建的茧房掩盖。

这是一个文档 OCR 识别工具，可以把 PDF 扫描件识别成 Markdown 或者任何其它的格式。它非常好用，可以处理任何排版详尽的扫描件书籍、论文文档，甚至可以还原原有文档的排版结构。当你使用它转换文档了以后，在电脑上无论操作 AI 翻译，还是知识库 RAG ，都可以做到快速衔接。甚至阅读起来都变得神清气爽了。最重要的是它是免费的。

但是，要使用它需要两个非常响亮的必要前提：

1. 使用者需要能够搞到原始文档资源。对于扫描件 PDF 来说，正版电子档并不容易获取，而非官方途径的盗版件需要你对优质的资源共享网址有详尽的掌握。甚至要数量足够多，多到将其纳入自己的知识库。
 
2. 使用者的知识管理工具必须兼容 Markdown 或其他格式，才可以兼容 AI 的其他应用生态。则在座的各位需要至少听说过 Markdown 是什么，才有机会和渠道真正接触这个软件——但提一嘴现状则是许多 Notion 等工具的用户甚至都没有接触过 Markdown 本身。这个词曝光的频率更多指向程序员相互交流技术文档的社群，而不是那些将知识记录得“美美”的收获大量姐妹点赞的小红薯们。（即使后者也同等需要能够取代 Docx 和绘图工具的 Markdown 的格式。）

我在很久以前开始就通过 Markdown 笔记的方式进行知识存储。大学接触到这种全新的形式后，它对于我来说就像高中生活的一种延续——记录自己希望记下的东西，精致地装饰这些笔记，捯饬这些大段大段的文字，就像大镖客里亚瑟的笔记那样记录自己的所见所闻。此后我一发不可收拾，浅尝辄止地阅读最终总是伴随着详尽美观却从未记录完整的一篇篇文档。

可能是由于自己父亲热爱编程，我传承了一些父辈遗留下来的理念，互联网精神、开源精神……我开始在 z-lib 里漫游，下载无数 PDF 文档，拥有自己的小读库，随时随取，并贴上了详尽的目录再去上传。读着这些书籍——尽管只是目录，我开始深刻感慨到人类对于高密度知识获取途径之匮乏，以至于那些智慧的佼佼者也鲜有途径真正建立内化自己应然了解知识的能力。

开源精神潜移默化我的同时，使用高效知识协作工具在我眼前成为了一种浓厚的兴趣。自从进入 GitHub 探索种种属于另一个世界的外星产品，曾经陌生的 AI 工具也映入眼帘不可避免的成为了吸取我精力的又一个大黑洞。我废寝忘食学习这些新概念、新知识，总期待有一天知识以某种方式驶入我的大脑。

我把自己的 Markdown 笔记同步到 GitHub 仓库里，等待着或许我读完这些书的那天就能够成为一个真正有学识的人；又或者等我以某种方式成名的那天，人们回顾我的 GitHub 仓库，终于发现了一种比在 WPS 里吭哧吭哧写文档更加高效、普遍化、高度定制化的知识积累形式，并沿用我的这种标准，使其成为去中心化学习的某一个值得复制的范式……

有时候我在想，身边究竟是否存在志同道合的人，能够一起处理这些知识，能够一起总结归纳、知识共享，能够在文科上贯彻互联网开源精神呢？

但现实则十分残酷。当我回到学校时发现尤其如此。当我回到上海音乐学院时发现尤其尤其如此。我见到身边的同学吐槽上个世纪 docx 的格式之难用，他们记录笔记的方式仍然传统，无论是文字格式还是记录内容；身边使用 AI 的老师谈论的是那些号称要取代全人类的 AIGC 产品，而我日常使用的提效工具和他们说的仿佛是两种东西。

我看到网络上的“知识学习者”仍然在相互借书、买书，并把其输出奉为圭臬；我看到图书馆里的“知识学习者”对着电脑却只是在工作或读网文，却没有阅读任何一本出版物；我看到聪明人即便“了解了如何向AI提问”复制着 ChatGPT/DeepSeek/豆包 对话框里的内容，却苦于将 AI toC 产品的上下文记忆寄托于“天知道它有没有记住我3个月前和他的对话”。

如果我们的日常习惯大相径庭，我们谈论同一个名词时的所指都处于不同的“向量坐标”，遑论使用更加高效的其他迭代工具？而 AI 应用发展最终的出路到底是给谁呢？

我相信在学校里一定有不少 Obsidian 或者 Cherry Studio 或者 Z-Lib 使用者，但我想这些深度用户的数量，或许一个手指头可能就数得过来了吧。那么，如此微小数量的使用者，最终又有几个人能够真正成为 MinerU 的用户呢？

我们不知道如何学习知识，我们不知道如何记录知识，我们不知道如何回忆知识。我似乎够到了进入正确方法论的门槛，尽管我用尽全力伸手，尽管那只是一个矮矮的门槛。然而这并没有让我产生优越感，而是让我产生了可惜的愤恨，产生了对义务教育体系和高中教育体系的一种质问。

一线之隔就这样阻碍了视觉和听觉，不同行业的人，即使是同一个民族、同一个社会、甚至拥有同样的智力，但最终他们却无法成为处在同一起跑线上的人。也许时代的下一个号召，仍然是——书同文，车同轨。