# 检索力 G354.4

> 检索力.打破信息差的科学方法.龚芙蓉.2024-上海交通大学出版社



数智时代下，**检索力** 的核心是 **把握信息主动权的能力**。



# 序曲：数智时代的信息素养
## 1.1 信息素养的"哲学三问"

### 1.1.1 我是谁？

**信息素养 / Information Literacy**

>  "人们利用大量的信息工具及主要信息源使问题得到解答的技能。"
>  
>  **Paul G. Zurkowski**: *The Information Service Environment Relationships and Priorities* (1973)   

> "对信息的反思性发现，对信息如何产生和评价的理解，以及利用信息创造新知识并合理参与学习团体的一组综合能力" 
> 
> 美国大学与研究图书馆协会ACRL (2015)


- 作为社会发展对人发展的必然要求，信息素养的内涵和外延也随着信息环境日益复杂化和个人自主学习能力的变化而不断被赋予新的要求。
- 如何拒绝被算法绑架，是互联网时代信息素养要解决的最基本问题。

信息素养的最高标准，包含了信息融合、创新思想、分享交流，也就是用信息创造新知识。

### 1.1.2 我从哪里来？

辨析搜索和信息素养的关系，一定程度上反映了信息素养的核心竞争力。

信息素养原本从图书馆的书目指导业务中提炼而来，因此具有强烈的**文献搜索和溯源**色彩。

搜索，是人类探究信息并满足特定需求的源头。

### 1.1.3 我到哪里去

> **"你认为什么是学术？"**

1. "素无学术，每当朝谈议，涉于浅近。"[^1]
2. 有系统的、较专门的、理论性较强的学问[^2]
3. 有系统的较专门的学问、道术。[^3]
4. 专门、系统的学问，是知识的一种，是对存在物及其规律的学科化。学术既是一种形态，也是一种过程。[^4] 

[^1]: 《旧唐书·杜暹传》
[^2]: 《当代汉语词典》
[^3]: 《古文观止词典》
[^4]:   李佳恒.高等教育质量内涵建设中教学学术发展的校本途径的研究[J].教育教学论坛,2018(2).2

信息时代带给年轻人一种思维惯性：搜索可以迅速填充认知世界的缺失，拉近和认知对象的差距；但它也让我们不再急于思考和输出知识，因为知识仿佛永远就在那里，搜索即可。

信息素养背后的逻辑蕴含了多维度的能力，这些能力有助于把自主学习延伸到课堂之外，建立个人的知识管理体系。

在数智时代下，信息素养是我们和学术研究之间的一座桥，极大地拉近我们与学术的距离。

## 1.2 这本书里有什么？

- 信息素养所必须训练的所有能力
- 面对复杂信息任务的基本流程
- 除了了解流程本身，我们应该知晓搜索是一个非线性的复杂迭代过程
- 先建立多维信息源得理念与渠道，再在铺天盖地的算法推送中挑选出不同场景下的靠谱信息源，然后根据任务迅速勾勒出对应的思维导图

# 第二章 破案：从最小单元开始
## 2.1 穿过概念丛林
### 2.1.1 "存进去"和"取出来"

**信息检索 / Information Retrieval**
查找信息的方法和手段。
- 广义上，信息检索包括**存储**和**检索**两个过程；
- 存储，指将信息按一定的方式进行加工、整理、组织，使其系统化、有序化，并按一定要求建成具有检索功能的工具或检索系统；
- 检索，根据信息需求，采用一定的方法和策略，借助检索工具，从信息集合中找出所需要信息的查找过程。
- 狭义上，信息检索只包括**检索**的过程。

### 2.1.2 柏拉图与鸡毛信
古代有鸡毛信被称为情报，有柏拉图解释知识的定义，而《论语·八佾》第一次提到了文献这个词。情报、知识、文献，都是信息的组成部分。
↓↓↓
**情报**：特殊时空对特殊人群有用的"激活信息"
**知识**：系统化的、有价值的信息
**文献**：知识的载体，从古到今经历了诸多物理形态的变化，但内核始终如一

### 2.1.3 请苏东坡出场
对搜索最重要的两种分类：
1. 按信息资源的加工程度，分为一次、二次、三次信息；
2. 按信息资源的出版类型，包括图书、期刊、报纸、学位论文、会议论文等。
《苏东坡民本思想研究成果综述》