# 基础会计（第12版）F.230

> 基础会计(第12版).秦玉熙,袁蓉丽,朱小平[主编].2024-中国人民大学出版社
# 第一章 总论

## 1.1 会计的产生与发展

### 会计 / Accounting
```
┌─ 1606 荷兰
│  • 东印度公司 发行了世界上第一张股票 意味着 所有权与经营权分离
├─ 1830 美国
│  • 铁路经济时代 伊利铁路开发商利用股票 债券大规模融资 促进 公司制
├─ 1854 英国
│  • 工业革命末期 爱丁堡特许会计师协会 世界上第一个 会计职业团体 成立
├─ 1933 美国
│  • 证券法 / Securities Act of 1933
├─ 1934 美国
│  • 证券交易法 / Securities Exchange Act of 1934
│  • 证券交易委员会(SEC) 成立
└─ 1939 美国
   • 会计程序委员会(CAP) 发布 1号会计研究公报
   • 美国会计师协会(AICPA) 组建正式的会计准则制定机构
```
---
```
证券交易委员会 / SEC
- 监管上市公司财务报告程序
- ​规定上市公司报表必须交由会计师事务所审计
- ​制定统一的会计原则和报告格式
```
```
第1号会计研究公报 / ARB. No. 1
- 建立正式的会计准则制定机构：美国会计师协会(AICPA)
- 建立​系统的财务会计概念体系
```
---
### 中国会计文明发展
#### 司会 - 西周
- 国家设立**司会**，月计、年计官府的财务收支活动
#### 三柱结算法 - 秦汉
- 会计记录符号**入出**建立
- **上计簿**是郡国向朝廷呈报的财务收支簿 *(审计)*
- **三柱结算法** （入-出=余）
#### 朱入墨出记账法 - 南北朝
- 苏卓创造**朱入墨出记账法**
#### 四柱结算法 - 唐宋
- **四柱结算法** （旧管+新收-开除=实在）
#### 三角账 - 明代
- **三角账** 单式簿基础上产生的不完全的复式记账
> ​凡现金收付的事项，只记录现金的对方；
> 账簿设有草账、流水账和底账。
- ​又称**跛脚账**，因为记账方法在总清簿中不能进行平衡计算，只能通过期末盘存来计算盈亏。
#### 龙门账 - 明末清初
- **龙门账** 以“来”和“去”作为记账符号
> 有来必有去，来去必相等
- 设有两表 **进缴结册** 和 **存该结册**（进-缴=存-该）
- ​两表计算结果相等，则称为“**合龙门**”；
- ​进=收入，缴=支出；存=资产，该=资本和各项负债。
#### 四脚账法 - 清代
- **四脚账法**基本原理已与西方的复式记账法大致相当。
> 形成**现金为主体**的记录法则；
> 形成**现金和转账会计事项并重**的记录法则​。
---

## 1.2 会计的含义

### **管理活动论**
- 1980年 *杨纪琬、阎达五* 等教授提出**会计管理活动论**
> 会计本身就具有管理职能，是人们从事管理的一种活动
>​ 会计的基本职能为：核算(反映)；监督(控制)​ 

> ​会计已经从 **生产职能** 的附带部分转变为具有 **管理职能** 的一项经济管理工作；
>
- `管理职能一：对企业经济业务的 *审查* ；`
- `管理职能二：对经济活动的 *综合分析与评价* 。`
>​ 会计可在企业经营管理中，对生产过程的耗费和劳动成果进行 分析 / 控制 / 审核。 
---
### **信息系统论**
- ​国内持有该观点的学者有 *余绪缨、葛家澍* 等教授。
> 这种观点主要源于西方会计学者所受到**系统论、信息论与控制论**的影响：
> - 会计是一个**经济信息系统**，目的是为信息使用者提供**决策支持**;
> - 会计是**纯技术性**地提供会计信息的工作； 
> - 会计是一个收集、加工、整理、输出信息的过程。
- ​美国会计学会(AAA)提供了关于会计的定义。
> 1964年，美国会计学会(AAA)成立研究会计基本理论的委员会； 
> 1966年，学会发表《基础理论说明》指出：
> 1. 会计是一般信息在(解决)经济运行效率方面的具体应用。  
> 2. 会计是确认、计量和传递经济信息的过程，借以使信息使用者能够做出可靠的判断和决策。

## 1.3 会计的基本职能与作用

### **会计的核算职能** （即**会计反映职能**）
```
会计的核算内容：
    1. ​确认 / Recognition  
    2. ​计量 / Measurement  
    3. 记录 / Recording  
    4. 报告 / Reporting  
```
- 以货币为计量单位，运用一系列专门方法，对特定主体经济活动的过程和结果，进行连续、系统、全面、准确、及时的记录、计算和报告。
```
会计的核算特点：
    特点①  以货币为计量尺度(信息传递)，也采用实物度量&劳动度量记录(内部管理)；
    特点②  对企业实际发生的经济业务进行核算；
    特点③  具有完整性、连续性、系统性。
```
---
### **会计的监督职能** （即**会计控制职能**）
内容：监督特定主体经济活动和相关会计的**真实性、合法性、合理性**
- 主要从交易活动和会计核算两个层面进行；
- 目的是为了确保特定主体的资产安全、合规经营、信息可靠。
```
会计的监督特点：
    特点①  对交易的合法性、合理性进行监督，预防走私、抬价等行为；  
    特点②  对会计核算的恰当性和准确性进行监督，包括内部监督和外部监督；  
    特点③  对业务发生的全过程进行监督，包括事前监督、事中监督、事后监督。  
     - 事前监督：参与预算编制、合同谈判等  
     - 事中监督：公司成本费用计算，发现异常事项  
     - 事后监督：关注支付环节，如报销发票的真伪，原始凭证的准确/完整性判断等  
```
---
### **会计的作用**
```
宏观作用：
1. 有助于国家治理体系完善；
2. 有助于国家制定宏观经济政策；
3. 有助于国家税收征管；
4. 有助于资本市场的发展和完善；
5. 有助于银行等金融机构判断企业偿债能力。
```
```
​微观作用：
1. 有助于公司治理结构的完善；
2. ​通过参与企业经营管理，提高企业经济效益；
3. ​为企业或个人投资决策提供参考；
4. ​人与人之间建立信任的纽带、自证清白的工具；
5. ​有助于企业进行考核与分配。
```

## 1.4 会计目标与会计信息使用者

### **会计目标 / Accounting Purposes**
主要指财务报告的目标。财务报告的目标是**财务报告概念框架**的逻辑起点。
```
财务报告目标（会计目标）的定义：
- 使用者提供与企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的会计信息。
```
#### 受托责任观
- 会计目标反映了企业管理层的受托责任。
- 受托责任观的前提是企业的所有权与经营权分离，该情况下，财务报告目标是向股东反映企业管理层履行受托责任的情况。

```
企业的各项资产，可能来自：
  - 所有者投入的资本
  - 债权人的贷款
管理层有责任：
  - 降低信息不对称
  - 妥善保管并合理有效地运营企业资产，使资产达到保值增值目的。
```
#### 决策有用观
- 会计目标满足了使用者经济的决策需要。
- 决策有用观认为，会计的目标是为证券投资者的投资决策和贷款人信贷决策提供有用的信息。
```
决策有用观作为会计目标，要求企业为投资者和信贷者提供决策有用的信息。
  - [ 公允价值信息 ] 相比于历史成本信息能够更加及时反映企业的资产价值和负债水平
  - 会计信息更偏重于 [相关性] ，而非可靠性
```
### **会计信息使用者 / Accounting Information Users**
会计信息使用者一般都是企业的 **利益相关者 / Stakeholders**
```
1. 投资者 / Investor
  - 企业的股东／所有者
  - 通过投入资本＋参与分红，与企业发生经济关系
  - 可直接参与企业管理，也可以不参与（企业大股东则参与企业重大经营决策，在企业董事会占有一定席位，享有投票表决权利）
  - 投资者关心投资风险／回报
2. 债权人 / Creditor
  - 通过签订合约，向企业提供资金
  - 通过收取利息和本金，与企业发生经济关系
  - 不参与企业经营管理
  - 债权人权益优先于投资者（破产清算时，要优先偿还债务）
3. 管理层
4. 供应商
5. 客户
6. 政府
7. 员工
```

## 1.5 会计假设与财务会计的一般原则

  

## 1.6 会计方法与会计循环

  

## 1.7 会计学分支及课程设置



## 1.8 数智时代下会计的发展趋势
