> 博弈与社会.张维迎.2013-北京大学出版社

> [!NOTE]
> *"为了系统地介绍博弈论的基本方法和核心结论，本书对有关社会问题的讨论不得不分散在各章，这使得对某个特定问题（如政府行为、大学治理、社会规范）感兴趣的读者可能会感到叙述有些凌乱。但我的主要目的是让读者掌握分析问题的方法，而不是知道某个具体的观点。就此而言，我相信这样的章节安排能够得到读者的谅解。*
> 
> *"本书的读者对象定位为包括社会学、法学、历史学、政治学、经济学以及管理学在内的整个人文社会科学领域本科以上的任何专业和非专业人员。我相信，本书也适合作为理工科专业学生的课外阅读材料。当然，读者必须对社会问题有好奇心。*
> 
> *"为了理论的严谨性和节省篇幅，本书不得不使用一些数学公式和图表。但我尽量把数学的使用控制在最低必需的范围。任何学过初等数学的读者读这本书都不应该有困难。读这本书也不要求读者事先有经济学的训练。*
> 
> *"我特别想指出的是，即使受过良好经济学专业训练的人士也能从这本书中受益。当今的专业化训练有助于学生掌握一些复杂的技术性分析手段，但也使得他们往往只见树木不见森林，缺乏对社会问题的整体把握。虽然我在1996年就出版了《博弈论与信息经济学》一书，但我自己从写这本书的过程中仍然学到许多新的东西。*
> 
> *"我希望，读这本书不仅有助于增加读者的知识，也有助于提高读者的合作精神，让读者生活得更从容。"*

# 第一章 个性理性与社会最优
## 引入
#### 社会的基本问题
|  职责  |       问题       |
| :--: | :------------: |
| 经济学家 |  社会资源的有效配置问题   |
| 社会学家 | 利益在社会成员之间的分配问题 |
| 法学家  | 个体如何承担责任和义务的问题 |

---
#### 资源配置问题
- 资源有限；时间有限
- 选择某种资源配置方式，以从经济活动中获得最大满足
- ​个体面临的主要问题
---
#### 等边际原理
- 前提A：资源使用量 ↑ 
- 前提B：边际效益回报 ↓
- 最后一单位资源在任何用途下的边际贡献都须相等。
---
## "社会"中的构成要件
#### 互动行为 / Interaction
- 定义**社会**中的构成要件之一
- 在社会中，个体的决策是会考虑到别人的选择的
---
#### 相互依赖 / Interdependence
- 定义**社会**中的构成要件之二
---
#### 羊群效应 / Herd Behavior
- 人群中随波逐流的现象（语言、举止、衣着等）
---
## 问题一：协调问题 / Coordination Issue
The Cement of Society - Jon Elster (1989a) - “行为可预测性与合作”[^1] 
> [!NOTE]
> - 一荣俱荣，一损俱损
#### 问题出现
- 没有利益冲突的协调问题 → 预测失败导致的无序
#### 如何解决？
- "**规则的制定**"有助于帮助大众形成正确的预期，以解决协调问题
- ​在规则难以发挥作用的情况下，需要通过"**沟通**"，预测他人行为，并协调各自行动
#### 扩展概念
- ==生产者如何预测消费者的需求？==
- ​​协调问题不仅要求预期的一致，还要求关于**预期的预期**也一致
- ​错误的预期 → 误解；误解 → 冲突
---
## 问题二：合作问题 / Cooperation Issue
> [!NOTE]
>- 选择社会最优的双赢？走向**合作红利**
>- 都选择不合作？走向**霍布斯"人与人的战争"**[^2]
>- 一方合作，一方不合作？走向**囚徒困境** **Prisoner's Dilemma**
#### 问题出现
- ​有利益冲突的合作问题 → 缺乏合作导致的无序
#### 如何解决？
- 合作问题的本质是激励问题 → 物质激励 / 精神激励
#### 扩展概念
##### 集体理性
 - 满足**总收益最大化**的选择
 - 对所有成员都最好的选择
##### 个体理性
 - 难以形成集体理性
 - 发生冲突时，产生**囚徒困境**，拒绝合作的一方获利
---
## 问题三：协调与合作交织
> [!NOTE]
>- **协调和合作的二重问题**："做出不一致的选择才能走向合作"的情况
>- 即使预期一致，由于个人利益与集体利益不一致，导致合作失败
`案例A | 疫情问题：是否隐瞒不报？`
`案例B | 银行倒闭问题：要倒闭了，参与挤兑提款？`
#### 问题出现
社会规模越大，解决协调/合作问题的难度越大
- **底层原因**：协调/合作问题的机制差异
#### 如何解决？
生产的全球化分工，国与国之间需要增进了解以促进协调/合作
- 生产价值链的不同环节一旦不能有效协调，必定导致资源的浪费
- 分工的过度细化，导致每一个人都只掌握局部的知识，隔行隔山
- 第三方机构（联合国、WTO等）诞生的必要性
- 信息分散​意味着欺骗行为更不容易被发现
## 正式制度与非正式制度 / 明规则与潜规则













[^1]: The.Cement.of.Society.A.Survey.of.Social.Order.[Jon Elster].1989.Cambridge.University.Press
[^2]: Leviathan.[Thomas.Hobbes].1998.Oxford.University.Press
